# eb015 chunk_014

원인 분석
□ 소변을 참다가 자주 옷에 실수하는 것은 소변이 찰 때까지 참았다가 싸는 경우
를 말함.
□ 주된 발생 시기
◦ 대소변 훈련이 잘 되지 않는 초기 경우에는 적고, 배설이 자립화되었다고 생각
하는 3~5세 즈음에 일어나는 경우가 많음.
□ 놀이 집중으로 인한 소변 실수
◦ 일반적으로 영유아는 한 가지에 열중하면 다른 것에 주의하지 않는 경향이 있
는데, 소변을 참다가 옷에 실수하는 경우는 놀이를 하거나 무엇에 너무 열중해
서 화장실에 가지 않는 경우에 자주 발생함.
◦ 배설습관이 미숙하기도 하지만 할 수 없어서가 아니라 부주의에서 오는 실패
일 가능성이 높음.

나.

지도 방법
□ 영유아가 소변을 마려워하는 징후 파악하기

「기본생활영역」 문제행동지도의 실제 109

◦ 영유아들은 소변이 마려우면 특징적인 행동을 보이게 되므로, 교사는 영유아가
소변이 급할 때 어떤 징후를 보이는지 관찰을 통해 파악하도록 함.
▶ 소변이 급한 징후
평소보다 빠르거나 느리게 말하기, 말 더듬기, 발 동동 구르기, 다리 꼬기, 앉았
다 일어났다 하기, 성기 주변에 손을 대거나 잡고 있기
□ 소변이 마려운 모습이 보이면 화장실에 다녀오도록 안내해주기
◦ 교사는 영유아의 놀이를 관찰하면서 영유아가 소변이 마려운 것을 느끼면서도
놀던 것을 중단하지 못하는 모습이 보이면 화장실에 다녀오도록 안내해 줌.
◦ 이때 다른 영유아에게 들리지 않도록 작은 소리로 말하는 것이 좋으며 영유아
에게 압박감을 주지 않도록 주의해야 함.
◦ 영유아가 화장실을 다녀오는 동안 다른 친구가 놀잇감을 가져갈 것이 걱정되
어 화장실에 가지 못하는 것이라면 놀잇감은 교사에게 맡길 수 있고 놀이시간
이 충분히 남아 있음을 이야기해주어 안심하고 화장실에 갈 수 있도록 도움
▶ 바람직한 상호작용 예
“(급히 옆에 가서 어깨를 살짝 두드리며) ○○야, 화장실에 가렴”
“(놀이에 집중해 있는 영유아에게) 화장실 빨리 다녀와서 다시 놀이하자.”
“놀잇감이 걱정되서 그래요? 선생님에게 맡기고 다녀오려무나.”
▶ 바람직하지 않은 상호작용 예
“(멀리서 큰 소리로) ○○야, 그렇게 참다가 쉬 싸겠다. 얼른 화장실 가세요.”
“지난번처럼 또 쉬 싸려고 그려니? 얼른 화장실 다녀오세요.”
“쉬 자꾸 참으면 고추 아파져요.”
“이 놀잇감이 니꺼니? 다른 친구들도 놀이할 수 있는 거야.”
□ 대소변 실수를 혼내기 보다는 안심시켜 주기
◦ 영유아 자신도 대소변 실수를 하리라고는 생각하지 못했으므로 자신도 놀라
충격을 받는 경우가 있으며 어린이집에서도 다른 영유아의 웃음거리가 되거나
화제에 오르는 경우도 있음.

110

◦ 실수를 하게 되는 경우에는 소리를 지르지 말고 즉시 영유아를 별실로 데리고
가서 하의를 갈아입히고 안심시키면서 괜찮다고 말해 주어야 하며 더러워진
하의를 집에 가져가게 할 경우 다른 영유아의 눈에 띄지 않도록 잘 싸서 가져
가도록 신경을 써줄 필요가 있음.
◦ 조롱당하거나 비난당하면 기가 약한 영유아는 그 후 매우 긴장해서 자주 화장
실에 가는 요의빈발(尿意嚬發)이라는 문제로 발전할 수 있음.
□ 규칙적으로 화장실에 다녀오도록 하되, 화장실 다녀오기를 강요하지 않기
◦ 놀이에 집중하면 화장실 가기를 어려워하므로 하루일과 중 전이시간 등을 이
용하여 규칙적으로 화장실에 가도록 안내하는 것이 좋음.
◦ 하지만 무조건 그 시간에 화장실에 다녀오도록 강요하기 보다는 소변이 마렵
지 않다고 말하는 영유아의 경우에는 영유아의 선택과 결정을 존중해주는 것
이 바람직함.
▶ 바람직한 상호작용 예
“얘들아, 간식 다 먹은 친구들은 화장실 다녀와서 놀이를 시작하자.”
“(유아가 쉬가 안나온다고 말할 때) 쉬가 안마렵구나. 그럼 놀이하다가 쉬가 마
려우면 선생님한테 다시 이야기하렴.”
▶ 바람직하지 않은 상호작용 예
“(유아가 쉬가 안나온다고 말할 때 강요하는 목소리로) 바깥놀이터에 나갔다가
쉬 마려우면 다시 교실에 들어와야 해. 그러니까 지금 쉬해.”

다.

유의사항
□ 소변을 참다가 옷에 실수를 하는 것은 문제행동이라고 보기 보다는 영유아의 발
달 특성상 자연스럽게 나타날 수 있는 현상으로 접근하는 것이 바람직함.
□ 영유아가 화장실에 가고 싶지 않을 정도로 열중하는 놀이가 있다는 것은 매우
긍정적인 모습임.
□ 다만 옷에 실수를 하게 되면 영유아가 수치스러워할 수 있으므로 가능한 실수를
하지 않도록 도와줄 필요가 있음.

「기본생활영역」 문제행동지도의 실제 111

□ 가정에서의 지도 방법
◦ 부모도 이런 영유아를 나무라지 말고 이것은 일시적인 문제이지 본질적인 것
이 아니라는 것을 이해해주고 안심시켜 주어야 함.
◦ 영유아가 빨리 그 일을 잊도록 가정에서 반복해서 말하지 말아야 하며 가정에
서도 같은 일이 발생하면 조그만 소리로 주의를 주어 영유아의 자존심을 상하
지 않게 해줄 필요가 있음.
◦ 급할 때 가능한 실수를 줄일 수 있도록 허리 부분이 고무줄로 된 바지 같이
스스로 입고 벗기 편한 옷을 입히도록 하고, 실수에 대비하여 여벌옷을 어린이
집에 보내도록 함.

14. 어

린이집에서 잠자기 어려워하는 경우
<2세반>
○○은 낮잠시간이 되어 다른 또래 친구들이 모두 자리에 누운 뒤에도 눕고
싶어하지 않으며 보육실 안을 돌아다닌다. 교사가 권유하면 겨우 이불에 눕기는
하지만 누워서 칭얼거리거나 옆 친구를 건드리며 장난을 치기도 한다. 교사가 함
께 누워 재워 주려고 하면 손가락을 빨거나 손톱을 물어뜯으며 손장난을 하거나
교사에게 계속 말을 걸면서 잠들지 않으려 한다.

가.

원인 분석
□ 낮잠 분위기 조성
◦ 보육실의 조명이나 소음 등 분위기가 낮잠을 자기에 적절하지 않은 경우 예민
한 기질의 영유아가 잠자기 힘들어할 수 있음.
□ 기질적 특성
◦ 영유아가 기질적으로 낮잠을 자지 않는 경우
□ 정서적 문제
◦ 영유아는 특히 연령이 어릴수록 집이 아닌 곳에서 잠을 자야 할 때 불안감을
느낄 수 있음.

112

나.

지도 방법
□ 정서적 안정감을 위해 지원하기
◦ 가정과의 연계를 통해 가정에서 영유아가 잠을 잘 때 행하는 특별한 행동이나
분위기 등에 대해 정보를 얻기
◦ 가능하다면 가정에서와 유사한 분위기를 조성해 주거나 애착물을 가져오게 하
여 영유아가 정서적으로 안정감을 느낄 수 있도록 하기
▶ 바람직한 상호작용 예
“○○가 아기였을 때 덮었던 이불이구나. 우리 이 이불 덮고 코 잘까요?”
□ 낮잠시간 보육실 내의 분위기 점검하기
◦ 조명이나 소음, 적절한 온도와 습도 등 영유아의 낮잠에 방해되는 요소가 없는
지 점검하고, 방해요소가 있다면 개선하기
□ 융통성 있는 낮잠시간 운영하기
◦ 영유아에게는 하루일과 중 낮잠시간 혹은 휴식시간이 반드시 필요하므로 기질
적으로 낮잠을 자기 힘들어하는 영유아에게 자지 않더라도 휴식시간을 가질
수 있도록 해야 함.
◦ 다른 영유아들의 낮잠시간에 방해가 되지 않도록 낮잠시간에 시간을 정해두고
(예를 들어 낮잠시간 시작 후 30분), 정해진 시간 동안에는 자지 않더라도 조
용히 누워 휴식할 수 있도록 하기

다.

유의사항
□ 참고자료
유아의 경우 매일 충분한 낮잠을 자야 신체적으로 건강하게 매일의 생활을 할
수 있다. 잠에 빠져드는 시간, 잠자는 자세, 잠잘 때 필요한 요구, 잠자는 시간,
잠에서 깰 때의 기분상태 등은 개인차가 매우 크다. 교사는 개별 유아의 이러한
습관을 잘 알고 개별적인 배려를 최대한 해주어야 한다. 잠을 자기 위해서 커튼
을 쳐 빛을 차단하고 조용한 음악으로 소리를 조절하며 온도와 습도를 적당히
유지하여 편안한 낮잠 분위기를 조성한다. 빨리 깨어난 유아가 다른 유아의 잠을

「기본생활영역」 문제행동지도의 실제 113

방해하지 않도록 조용한 놀이를 하도록 한다.
유아들이 하루일과 중 필요한 경우는 언제나 개별적으로 휴식을 취하도록 공
간을 마련해 주고 쉴 수 있도록 따듯한 배려를 해 준다. 휴식은 유아가 긴 하루
일과 중에서 중간중간 쌓인 피로를 풀어주고 활기차게 다음 활동에 참여할 수
있도록 하며 면역력을 높여준다. 매일 일정하게 휴식하는 시간을 정하되 개인차,
하루일과의 특성, 견학, 날씨 등을 고려한다.
자료 : 보건복지부 (2013). 누리과정에 기초한 어린이집 프로그램: 총론.

15. 씻

지 않으려고 하는 경우
<1세반, 남아>
○○는 교사가 얼굴에 물을 묻히려고 하면 울음을 터뜨린다. 거울을 보여주며
음식을 먹어서 얼굴이 지저분해졌음을 충분히 설명해주고 천천히 씻어주려고 해
도 물만 닿으면 자지러진다. 그래서 얼굴이 깨끗해지기보다는 다시 눈물과 콧물
로 더 지저분해지기 일쑤다.
<4세반, 여아>
○○는 매우 활동적인 유아로 겨울에도 온몸이 땀이 흠뻑 나도록 뛰어다니며
놀이하는 것을 좋아한다. 그런데 문제는 ○○가 잘 씻지 않고 어린이집에 온다는
것이다. 여름은 물론이거니와 겨울에도 머리에서 쉰내가 나고 끈적끈적해서 낮잠
후에 머리를 묶어주고 나면 교사의 손에서도 냄새가 날 정도이다. 한참 예쁜 것
과 공주 옷을 좋아하는 일부 여자 친구들은 ○○에게 냄새가 난다며 잘 놀지 않
으려고 할 때도 있다.

가.

원인 분석
□ 청결의 필요성 인식의 어려움
◦ 청결습관은 영유아에게 인식시키기 어려운 요소를 갖고 있는데, 영유아들에게는
청결에 대한 특별한 욕구가 없고 깨끗하다고 해서 기분이 좋다는 자각도 없음.

114

◦ 따라서 청결함으로 인해 기분이 좋다는 체험이나 청결 때문에 칭찬받은 경험
이 없는 경우 더러워지는 것에 별로 신경 쓰지 않는 경향이 있음.
□ 부모의 양육방법
◦ 대개 씻는 것을 싫어하는 영유아들의 경우 부모가 재미있게 노는 것을 중단시
키고 씻기를 강요했거나 씻고 싶지 않을 때 강제로 씻기기를 반복했을 경우가
많은데 이럴 때 씻는 것은 영유아들에게 고역일 뿐임.
◦ 어떤 영유아는 씻을 때 눈에 비누가 들어간 바람에 씻는 것을 싫어하게 된 경
우도 있고 눈을 감고서 숨을 참아야 하는 것을 무서워하거나 얼굴이 물에 젖
는 것을 두려워하는 경우도 있음.
◦ 부모가 청결에 대해서 지도를 하지 않고 무관심해서 씻지 않는 것이 위생이나 건
강에 어떤 영향을 주는 지를 인식하지 못한 경우에 잘 씻지 않으려고 할 수 있음
□ 가정의 물리적 환경
◦ 욕실이 춥거나 온수공급이 잘 되지 않는 가정인 경우 영유아들이 씻는 것을
불편해하고 잘 씻지 않을 수 있음.
□ 영유아의 정서 상태
◦ 영유아가 마음속에 있는 불만을 옷을 더럽히거나 지저분한 놀이를 하면서 해
소하고자 하거나, 관심을 끌기 위해서 일부러 더럽히는 경우가 있음.

나.

지도 방법
□ 청결습관 관찰하기
◦ 영유아의 청결습관 지도를 위해서 우선 교사는 영유아가 언제 씻는지, 하루에
몇 번 씻는지, 씻기 전후 영유아의 반응은 어떠한지를 청결습관 관찰지를 활용
하여 주기적으로 관찰할 수 있음.
□ 씻어야 하는 이유를 과학적으로 설명하기
◦ 영유아에게 왜 몸을 씻어야 하는 지를 관련 자료를 활용하여 과학적으로 정확
하게 설명해 주도록 함.

「기본생활영역」 문제행동지도의 실제 115

▶ 바람직한 상호작용 예
“○○야, 손은 이것저것 만지거나 자주 사용하기 때문에 더러운 세균이 많이
묻어 있단다.”
“손을 깨끗이 씻으면 세균이 우리 몸 속으로 쉽게 들어오지 못한대요.”
“(손 씻기 전 후의 세균 사진을 보여주며) 이것 보세요, 손을 씻기 전에는 세균
이 이렇게 많았는데, 손을 깨끗이 씻고 나니까 많이 줄어들었지요.”
□ 규칙적으로 씻는 경험 제공하기
◦ 어린이집 일과가 진행되는 동안에 규칙적으로 씻는 경험을 제공함. 즉 밖에서
놀다가 실내로 들어올 때, 식사 전후나 대소변 후에는 손을 씻도록 하고, 식사
후에는 이를 닦도록 함.
◦ 규칙적으로 씻기를 할 때 영유아에게 사전 예고를 할 필요도 있음.
▶ 바람직한 상호작용 예
“이제 조금 있으면(시계 바늘이 5에 가면) 놀이를 마치고, 손 씻으러 갈 시간이
된단다.”
□ 놀이로 접근하기
◦ 영유아들에게는 씻는 것이 그렇게 두려운 것이 아니라 충분히 즐거울 수 있다
는 것을 알게 하는 것이 무엇보다 중요함.
◦ 억지로 씻기면 씻는 것을 거부하고 물이나 비누 등에 공포감을 가질 수 있으
므로 놀이로 접근하여 씻는 것을 즐겁게 받아들이도록 함.
◦ 영유아용 칫솔과 치약, 매력적인 양치 컵, 영유아의 키에 적절한 세면대, 소독
기, 온수 등 청결을 유지하는데 필요한 환경을 항상 편리하고 청결한 상태로
준비함.
◦ 세면대 앞에 손 씻는 방법을 단계별로 그린 그림카드나 사진을 붙여 스스로
씻을 수 있도록 도와줌.
□ 긍정적 언어로 지도하기
◦ 영유아의 더러운 상황이나 씻는 행동을 할 때 가능한 긍정적 언어로 지도하도록 함

116

◦ 영유아가 습득하기를 원하는 기술을 작은 단위로 세분화해서 나누고 매번 한
단계씩 긍정적이고 명확한 지시로 가르쳐 줌. 이 때 영유아가 하지 말아야 할
행동이나 중단해야 하는 행동을 명령어나 지시어로 말하지 않도록 함.
▶ 바람직한 상호작용 예
“손에 물을 묻히고 나면, 비누를 묻혀 거품을 내는 거지요.”
“손 씻기가 다 끝났으면 이제는 손을 말려야 할 차례에요.”

▶ 바람직하지 않은 상호작용 예
“아이, 더러워. 또 더렵혀졌구나.”
“온 몸이 밥풀 투성이구나.”
“어유, 손이 새카매졌네. 까마귀가 친구하자고 하겠다.”
“손바닥으로 물 뿌리지 말아요.”

□ 영유아의 정서 이해하기
◦ 부정적인 감정을 해소하거나 관심을 끌기 위해서 자신과 주위를 더럽히는 영
유아에 대해서는 부모와의 상담을 통해서 영유아가 가진 불만을 파악하고, 정
서적으로 안정될 수 있도록 노력하며 애정있는 태도를 보이는 것이 바람직함.
□ 교육활동을 통해 지도하기
◦ 교사는 매일의 생활 속에서 청결습관에 대한 태도를 지속적으로 지도함과 동
시에 청결습관이 왜 필요한 지 필요성을 이해시키기 위해서 동화나 이야기 나
누기, 토의 등의 활동을 활용할 수 있음.
◦ 하루일과 속에서 반드시 씻어야 하는 때를 표를 만들어 제시하고, 씻은 경우
해당 칸에 스티커를 붙이도록 하는 것도 도움이 됨.
□ 여벌 옷 준비하기
◦ 손을 씻거나 양치하는 과정에서 옷을 적실 수 있으므로 이런 경우 갈아입힐
수 있도록 부모에게 여벌옷을 준비하도록 하여 개인장에 비치하도록 함.

「기본생활영역」 문제행동지도의 실제 117

다.

유의사항
□ 일반적으로 영유아는 왕성한 호기심과 활동력으로 흙장난이나 물놀이 등의 놀이
에 흥미를 갖는 시기이므로 영유아들이 쉽게 더렵혀지는 것이 보통이며 대부분
의 영유아들은 손 씻기, 세수하기 등을 놀이로 즐겁게 받아들임.
□ 영유아에 따라 씻는 것을 귀찮게 생각하여 잘 씻지 않는 경우가 있으나 점차 성
장하면서 청결의 필요성을 인식하고 스스로 청결을 유지하려고 하기 때문에 이
런 문제는 자연히 해결될 수 있음.
□ 다른 영유아에 비해 특히 지저분하거나 씻지 않으려는 문제가 장기적으로 지속
된다면 정확한 원인 파악을 근거로 한 적절한 지도가 요구됨.
□ 잘 씻지 않으려고 하는 영유아에게는 무엇보다 몸을 깨끗이 하는 것이 중요하다
는 것을 알려주어야 하며, 이 때 영유아 스스로 행하도록 격려하고 칭찬함으로써
즐거운 경험을 할 수 있도록 해야 함.
□ 청결습관은 한번 또는 몇 번으로 완성되는 것이 아니므로 일상생활 중이나 활동
을 통해 꾸준히 지도하도록 함.
□ 연령에 따른 청결습관 지도 방법
〈표 Ⅱ-15-1〉연령에 따른 청결습관 지도 방법
연령

0~2세
3세
4~5세

지도 방법
- 더러운 것을 만지거나 식사 전후로 손을 닦아 주어 물과 친해지게 하고, 식
후에는 잇몸을 닦아 줌
- 규칙적으로 손과 얼굴, 몸을 씻어 주어 언제 씻는 것인지를 알려줌
- 스스로 씻는 것을 시도하도록 격려하고 칭찬해 줌
- 뒷마무리는 교사나 부모가 해주는 것이 좋음
- 서툴더라도 혼자서 닦게 하는 것이 좋지만, 뒷마무리는 교사나 부모가 해
주는 것이 좋음

□ 가정에서의 지도 방법
◦ 세수, 샤워, 목욕 등은 주로 가정에서 이루어지는 것이므로 기관과 연계하여 가
정에서 부모들이 아침, 저녁으로 세수하고 규칙적으로 샤워나 목욕을 하도록 함

118

16. 이

를 닦지 않으려고 하는 경우
<1세반, 여아>
○○는 14개월에 접어드는데, 이가 빨리 나서 벌써 어금니까지 다 났다. 어린
이집에서 영아들이 오랜 시간을 보내다 보니 점심식사 후 낮잠 전 양치질에 신
경을 많이 쓰는 편인데, ○○는 양치질을 무척 싫어한다. 액상치약은 과일향이
나서인지 쪽 잘 빨아먹기는 하는데, 칫솔질을 하지를 않으려고 한다. 이를 닦자
고 하면 어느새 도망가 버리거나 손으로 입을 막고 울어버린다. 영아를 이렇게
울리면서 닦는 것도 한 두 번이지, 그렇다고 양치를 안 할 수도 없는 노릇이고,
정말이지 양치시간이 전쟁 같다.

가.

원인 분석
□ 부모나 교사의 이 닦기 지도 방법에 따른 부정적 경험
◦ 영유아들은 양치질을 대개 싫어하는데 교사나 부모들은 억지로라도 이를 닦이
려고 하여 영유아들은 교사나 부모가 강제로 이를 닦일수록 점점 더 이 닦는
것을 싫어하게 됨.
◦ 교사나 부모의 지나친 깔끔함 때문에 영유아의 이를 구석구석 깨끗이 닦아준다
고 잇몸을 아프게 하지는 않았는지 생각해보아야 함. 이가 깨끗해졌을지는 모르
지만 영유아는 잇몸이 아프고 힘들었던 기억 때문에 칫솔질을 싫어할지도 모름

나.

지도 방법
□ 이를 닦는 것이 영유아에게 어려운 일임을 이해하기
◦ 거품이 나는 치약을 입안에 물고 칫솔을 움직여야 하는 것 등이 모두 영유아
에게 어렵고 괴로운 일일 수 있음을 이해해 주어야 함.
□ 이를 닦아야 하는 이유를 과학적으로 설명하기
◦ 이를 잘 닦지 않으면 세균막(플라그)이 형성되고, 이것을 닦아서 제거하지 않
으면 충치가 발생되는 과정을 그림이나 사진 자료를 활용하여 설명함.